Vamos agora avaliar esse caso fictício.
Em um cenário hipotético, a empresa Teclog, especializada na importação de eletrônicos,
enfrentou risco na cadeia de suprimentos durante a expansão para mercados asiáticos.
Primeiro, a equipe identificou riscos potenciais, atrasos em remessas devido à instabilidade geopolítica, falhas de fornecedores e violação a doaneiras.
Em seguida, eles analisaram cada um avaliando causas, greves portuárias, consequências, perdas finance riscos com os critérios internos, classificando como alto, médio ou baixo, com base em probabilidade e impacto. violações a doaneiras em primeiro, seguindo de atrasos logísticos.
Para tratar, implementaram estratégias como diversificação de fornecedores,
treinamentos em compliance e seguros contra interrupção.
Finalmente, monitoraram os riscos com revisões mensais,
ajustando planos via dashboards e auditorias,
garantindo resiliência e crescimento sustentável.
Essa abordagem evitou crises e otimizou operações.
Vocês vão ver que aqui em verde estão as etapas do gerenciamento de risco.
Então, a gente vai passar agora por cada uma dessas etapas.
Quando a gente fala de gerenciamento de risco,
a gente fala de um processo que começa na identificação,
na análise, na avaliação, na priorização,
no tratamento e no monitoramento de risco.
A identificação seria reconhecer os riscos potenciais
que podem afetar objetivos.
E aí você pode reconhecer esses risco usando a metodologia que você quiser.
Pode ser análise histórica, análise de SWOT, você pode mapear ameaças internas, externas.
Então, é a identificação. Como você vai identificar, isso é uma escolha sua.
A análise é exatamente você examinar as causas desse risco que você identificou,
consequências e probabilidade do risco.
Então, você vai analisar a causa, a consequência, o que esse risco vai causar,
qual é a probabilidade dele acontecer.
Então, você identificou, aí você vai avaliar.
Você avaliou, você vai entender a causa, a consequência e a probabilidade.
Posteriormente, você vai avaliar.
Identificou, analisou.
Fez toda essa tríade.
Aí você vai fazer a avaliação.
Você vai julgar o nível do risco.
Você vai, com base nessa análise que você já fez,
comparando com os critérios que estão ali dentro do nosso cadastro, FIS não é tolerável, ele é um risco mapeado. Caso você decida que ele é um risco
que merece uma ação, aí você vai ter
que fazer o tratamento. Então, esse
é o processo de avaliação.
Depois que você avalia,
você vem para a parte de priorizar.
Então, é a partir da priorização
que você define
quais são os riscos que tem
urgência máxima, que tem
maior impacto.
Então é a partir da priorização que você define o que é que você vai,
o que é que é mais crítico naquele momento, o que é que você vai endereçar imediatamente.
Posteriormente à priorização, você já teve os riscos identificados, você já fez análise dos seus riscos
fazendo
entrando ali nas
causas, consequências e probabilidades
você já avaliou
chegando ali a um nível
de criticidade do risco
você já sabe, já criou
a sua lista de prioridades, aí agora
você vai fazer o tratamento
você vai fazer a implementação de estratégias
que possa evitar ou mitigar,
ou transferir o risco, aceitar o risco.
Então, aqui você vai...
E por fim, você vai fazer o monitoramento.
O monitoramento, acompanhar os riscos tratados,
revisar a eficácia das medidas
e ajustar conforme mudanças
garantindo o gerenciamento contínuo.
Então, pessoal,
esse é um processo contínuo.
E eu não consigo
sequer dizer qual
etapa dessa, assim, e dizer assim, olha,
essa é a mais importante, mas
se eu pudesse assim, talvez, pensar numa etapa dessa, assim, e dizer assim, olha, essa é a mais importante, mas se eu pudesse
assim, talvez, pensar numa etapa
mais importante aqui,
eu diria que é a etapa da
identificação. Quando você
identifica, quando você conhece os seus
riscos, né, você pelo menos
conhece, você sabe que existe um risco.
Você pode não ter conseguido parar
pra avaliar, pra mensurar,
pra entender o nível de criticidade, mas
se você consegue
o máximo que você consegue mapear
os seus riscos, você
pelo menos sabe que existe
ali, você sabe que ele existe
mas esse é um processo
recorrente e que vai
levar você a
conseguir fazer o seu
gerenciamento de riscos.
Pessoal, e aí, só rapidamente,
a implementação de um gerenciamento de riscos em uma empresa,
ela requer reuniões, brainstorms, equipes técnicas,
as equipes que vão executar.
Então, assim, é realmente um trabalho também multidisciplinar,
porque muitas vezes um risco identificado,ado pode ser identificado por uma área, mas o risco está identificado em um outro processo que não necessariamente vai ser executado ou tratado pela equipe que identificou o risco. Então essas reuniões fazem as análises de causa e efeito, a mensuração das probabilidades e consequências,
a definição de controles de eficácia desses processos
e por fim a propositura de tratamentos e monitoramentos
que possam ser implantados para diminuir o nível de risco futuro.
Então normalmente o gerenciamento de risco tem esse caráter de exigir essas atividades